УДК 517.39

МАТЕМАТИКА
А.Н. ВАРЧЕНКО

О ПОЛУНЕПРЕРЬЮНОСТИ СПЕКТРА И ОЦЕНКЕ СВЕРХУ
ЧИСЛА ОСОБЫХ ТОЧЕК ПРОЕКТИВНОЙ ГИПЕРПОВЕРХНОСТИ
(Представлено академиком СП. Новиковым 1 XI1982)

Каждая изолированная критическая точка голоморфной функции имеет
спектр — конечный набор рациональных чисел [1—3]; спектр тесно связан с боль­
шинством других характеристик критической точки [ 1, 4 ] . Интересная проблема —
выяснить правила изменения спектра при распадениях критической точки на более
простые. Например, согласно гипотезе В .И. Арнольда спектр полунепрерывен снизу
при распадениях критической точки (см. [5, 6 ] , п. 1 ) . В настоящей заметке рассма­
тривается произвольная нижняя деформация изолированной критической точки
квазиоднородной функции. В этом важном частном случае доказано, что спектр
исходной критической точки "гуще" суммарного спектра любого набора крити­
ческих точек, встречающихся в деформации на одном критическом уровне. Точнее,
доказано, что каждый интервал числовой оси длины 1 является множеством полунепрерывности спектра (см. п. 1 ) . Это утверждение влечет гипотезу Арнольда в
рассматриваемом случае. Отметим, что это первый пример, в котором гипотеза
Арнольда доказывается не перечислением всех распадений, ср. [ 1 0 ] . Теорема о
густоте прилагается к вопросу об оценке сверху числа N невырожденных особых
точек алгебраической гиперповерхности степени d в CP в зависимости от d. Дока­
зано, что N не больше числа Арнольда A (d),
где A (d)
— число целых точек (к ,J
к , . . . , к ) строго внутри куба (0, d) , для которых (п — 2)d/2 + 1 < Zfc,- <nd/2.
При w = 3 число A (d)
= 2 3 J / 4 8 + (члены меньшей степени по d) оценивает сверху
число всех особых точек гиперповерхности. Оценка сверху числа особых точек
числом A (d)
сформулирована в виде гипотезы В.И. Арнольдом в 1981 г. при об­
суждении работы Дж. Брюса [ 1 1 ] . Отметим, что оценка Брюса, а также недавняя
оценка А.Б. Гивенталя при п = 3 имеют вид: число особых точек <d /2
+ (члены
меньшей степени по d).
В заметке использована терминология статей [ 2 , 6 ] .
1. Ф о р м у л и р о в к а р е з у л ь т а т а . Пусть Р(х
х
, х
) —квази­
однородный многочлен типа ( C . J I , V C J • • • , ы )
веса 1, имеющий в начале коор­
динат изолированную критическую точку. Назовем его н и ж н е й д е ф о р м а ц и е й всякий многочлен F ( J C , X) = Р(х) + 2 Х / <р/ ( х ) , где \*Pj\ — одночлены квази­
однородного веса меньше 1. М н о ж е с т в о м п о л у н е п р е р ы в н о с т и для
данной деформации назовем всякое подмножество J / C R , обладающее свойством:
для любого X, если х , х , . . . , x G С — критические точки многочлена P ( v X ) ,
имеющие единое критическое значение, то количество чисел спектра исходной кри­
тической точки мно^бчлена Р, попавших в U, не меньше, чем суммарное количество
попавших в Uчисел cnekfров критических точек х , х , . . . , X [ 6 ] .
Т е о р е м а о г у с т о т е . Для распадений критической точки квазШднородного
многочлена Р в произвольной
нижней деформации F любой интервал
( а , а + 1) является множеством
полунепрерывности.
Теорема доказана в пп. 4, 5.
З а м е ч а н и е 1. Теорема о густоте для произвольных распадений простых
критических точек и унимодальных критических точек основной серии Т доказана
в [ 6 ] . Там же теорема о густоте доказана для произвольных распадений любых
критических точек, но для спектров, приведенных по модулю 2. Вероятно, спра­
ведлива г и п о т е з а
о полунепрерывности
г у с т о т ы : для любых
W

n

n

х

n

2

п

3

3

n

3

и

2

и

п

2 J

1

2

s

п

1

1294

2

s

п

распадений любой критической точки множеством полунепрерывности является
всякий интервал (а, а + 1 ) .
С л е д с т в и е . Для распадений критической точки квазиоднородного
мно­
гочлена в произвольной
нижней деформации любая полупрямая
числовой оси с
иррациональным краем является множеством
полунепрерывности.
Это следствие доказывает гипотезу В.И. Арнольда [5] о полунепрерывности
спектра в нашем частном случае распадений квазиоднородной критической точки
в нижней деформации.
2. Т е о р е м а о б о ц е н к е . Пусть Y CCP - алгебраическая
гиперповерх­
ность степени d, имеющая только изолированные
особые точки. Тогда число ее
невырожденных особых точек не больше числа A (d).
Если п = 3, то число всех
особых точек не больше
A (d).
Д о к а з а т е л ь с т в о . Выберем в СР аффинные координаты x , х , • . . , х
так, чтобы бесконечность не проходила через особые точки гиперповерхности и
трансверсально пересекала гиперповерхность. Пусть f(x
х , . . . , х ) = 0 — аффин­
ное уравнение гиперповерхности. Тогда / легко включается в нижнюю деформацию
однородного многочлена Р степени d имеющего изолированную критическую точку.
Спектр критической точки многочлена Р находится во взаимно однозначном соот­
ветствии с целыми точками строго внутри куба (0, d) . Точке (k
к , . . . , к)
отвечает спектральное число (к + к + . . . + k )/d
— 1. Спектр невырожденной
особой точки состоит из одного числа п/2 — 1 [7, 2 ] . Теорема об оценке при п Ф 3
получается из теоремы о густоте для интервала (п/2 — 2 + l/d, п/2 — 1 + l/d). Для
доказательства при /1 = 3 достаточно заметить, что спектр каждой изолированной
критической точки голоморфной функции трех переменных пересекается с этим
интервалом. Это утверждение следует из полунепрерывности индексов инерции [ 6 ] .
Замечание
2. Назовем изолированную критическую точку голоморф­
ной функции х о р о ш е й , если ее спектр пересекается с интервалом (п/2 — 3/2.
п/2 — 1/2). Предыдущее рассуждение с учетом симметрии спектра относительно
числа rt/2 — 1 (см, [2, 1]) доказывает т е о р е м у: число хороших особых точек
алгебраической
гиперповерхности
Y С CP" степени d не больше A (d).
Помимо
критических точек, стабильно эквивалентных критическим точкам функций трех
переменных, хорошими являются критические точки пблуквазиоднородкых функ­
ций (определение в * [ 1 2 ] ) . Действительно, спектр полуквазиоднородной крити­
ческой точки равен спектру соответствующей квазиоднородной [ 2 ] . Квазйоднородная критическая точка хорошая согласно теореме о густоте^ поскольку в ее под­
ходящей нижней деформации встречаются невырожденные критические точки.
Автору неизвестны примеры не хороших критических точек. Из гипотезы о полунепрерывности густоты следует, что таких точек нет.
3. С в о й с т в а с п е к т р а . В доказательстве тебремьт о густоте исполь­
зуются следующие свойства спектра.
а) Число точек спектра изолированной критической точки р о с т к а / : С ,
О ->'С, 0 голоморфной функции, лежащих в полуинтервале (к, к + 1 ] , где к £ Z,
равно размерности пространства F ~ ~
lF ~ ~
где \F ]
— ходжева фильтра­
ция в исчезающих когомолбгиях! Более того, число точек спектра, равных а Е
G (к, к + 1 ] , равно р^~ ~ /F*~ ~ ,
где X = е х р ( - 2 т г ! а ) , F{ - это корневое
подпространство в Ft собственного числа X полупростой части оператора монодромии [2, 1 ] .
б) Спектр критической точки ростка z : С, 0 -> С, О равен {q/p\ q - — 1 , . . .
. . . , - p t I \ [2,1].
в) Если {a,-}, {f}j\ — соответственно спектры критических точек ростков
/ : С", 0 С, 0, g: С , 0->С, 0, то { a +13 + 1 ] — спектр критической точки ростка
/ + *: C X C * , ОХО^С,0 [2].
W

n

3

И

t

lt

2

2

п

п

9

n

i9

г

2

2

п

n

n

и

n

2

k

n

l

k

]

b

2

к

l

k

p

1

t

;

W

1295

г) Пусть / : С", 0
С, О - росток голоморфной функции в изолированной
критической точке. Рассмотрим росток / + z : С
, О - • С , 0. На С
действует
циклическая группа Z умножения координаты z на корни р-й степени из 1. Это
действие индуцирует действие в когомологиях, исчезающих в критической точке
ростка / + z . Индуцированное действие сохраняет весовую и ходжеву фильтрации
в исчезающих когомологиях. Более того, для характера X группы Z обозначим
p

Л + 1

p

p

p

x

k

k

через F
максимальное подпространство ходжева пространства F на котором
группа Z действует умножением на х- Тогда dim F / F
равна числу всех
точек спектра ростка / , которые после прибавления к ним числа а, где 0 < а < 1,
х((1)) = ехр(2тг/ а ) , попадают в интервал (л — к — 1, п — к], см. [ 6 ] .
4. Н а ч а л о д о к а з а т е л ь с т в а т е о р е м ы о г у с т о т е . Рассмот­
рим многочлен Q(x, z , Х)"= F(x, X) + z , где р Е Z. Если при некотором Х° много­
член F ( - , Х°) имеет в х° Е С " критическую точку, то многочлен (?(•, X) имеет кри­
тическую точку в (х° 0) Е С
с тем же критическим значением. Спектры соот­
ветствующих критических точек связаны свойствами в ) , г ) .
Л е м м а . Для любых q Е { 1 , 2 , . . . , р — 1 } , kEZ количество чисел спектра
критической точки многочлена Р, попавших в интервал (k + q/p, к + 1 + q/p), не
меньше, чем суммарное количество попавших в (k + q/p, к + 1 + q/p) чисел спект­
ров критических точек, возникших на одном критическом уровне
многочлена
F (., X) при некотором X.
Теорема для всех интервалов (а, а + 1) при а ё Z с очевидностью следует
из леммы. Случай а Е Z см. в замечании 3.
5. Д о к а з а т е л ь с т в о
л е м м ы . Многочлен Р + z квазиоднороден
с весами (coi, с о , . . . , со„, 1/р). Следуя Стинбринку [ 7 ] , запишем веса квазиод­
нородности в виде cjj = и / и , г д е (u Vi)
= 1.Положим*/ = Н О К ( и , и , • • • >v ,' р ) .
Рассмотрим взвешенное проективное пространство С Р ( с о 1 , с о , . . . , со„, 1/р,
1/d), компактифицирующее С
(координатам (х, z) отвечают веса (CJX , со > • • • > <^п>
1/р)). Положим 7 ( Х , t) = { (х, z) Е С \
Q(x, z X) =t}
У(Х, t) - замыкание
9

x

k x

k+i

p

p

п

1

9

p

2

/

i9

/

1

n

2

я + 1

2

и + 1

2

п+1

9

9

И + 1

Y(\ t) в С Р
(со, 1/р, Л/d). Если гиперповерхность Y(X t) неособа, то F(X, f)
и F(X, t) \ Y(X 1) — ^-многообразия [ 7 ] . Пространство H (Y(X
г ) ) в этом случае
несет смешанную структуру Ходжа^ включаемую в точную последовательность
смешанных структур Ходжа 0 -^P (Y) - > # ( Г ) -*P ~ (Y\ Y) ->0, где Р - соот­
ветствующие примитивные когомологии [7, 1 ] . Размерности подпространств ходжевой фильтрации в Р СС1\ Г ) ) , ^ " ^ ( У ^ Х , t)\Y(\
г ) ) не зависят от выбора
неособой Y(\ t). На Г(Х, t), У(Х, О согласованно, голоморфно действует
Z , см. г ) . Поэтому Zp сохраняет ходжевы подпространства в I"(Y(\
t))
P " (YCK
t)\ У(Х, ? ) ) . Для любого характера X группы Z размерности ходжевых поддространств F P(Y(\
t)) F P(Y(k
t)\Y(X 1))
не зависят от выбо­
ра неособой Y(\ 1),
в частности, такие же, как для Y(0 1) при t Ф 0.
Пусть для некоторого (Х°, t°) гиперповерхность Y(\° t°) особа и ее осо­
бые точки У = ( х , 0 ) , / = 1, 2 , . . . , s . Рассмотрим семейство гиперповерхностей
уровня многочлена Q(- Х°) для значений уровня, близких к t°. А именно, положим
£ = t - Го и рассмотрим семейство У$ = У(Х^, г) при | % \< 1. С каждой критической
точкой У многочлена (?(•, Х°) ассоциировано ее расслоение Милнора. Его слой над
точкой £, % Ф 0, обозначим через xf^. Естественное вложение ЛГ£ ^-tXz индуцирует
n
эпиморфизм H (Y^) -+ <DjH (X0
см. [8J. Далее к семейству \Y^\ при Ц\<1
приложим результаты Стинбринка из [ 1 ] . Стинбринк рассматривает чистую струк­
туру Ходжа в H ( 7 $ ) , % Ф 0, к> 0, определяет: предшхьмую при £ 0 смешанную
структуру Ходжа (ССХ) в # * ( ^ ) , ССХ в каждом Н (Х{)
j = 1, 2 , . . . , s ССХ
bH (Y ;
иУ ) (как двойственную ССХ к стандартной в # ~ * ( 7 \ и У ) ) , затем
9

9

n

9

9

n

Я

n

l

п

9

9

p

n

9

9

1

9

p

x

k

x

9

9

9

k

9

9

9

9

;

9

n

9

k

п

9

k

1296

9

2 л

0

доказьюает,
мов ССХ
Я

-»Н (Г£

что

эти

структуры связаны точной последовательностью
п

n+l

- ®,Н (Х>)

-> H

(Y ;

U

0

морфиз-

У)

где 2-я стрелка индуцирована вложением. Отметим, что в [1] эти утверждения
доказаны при 5 = 1, однако увеличение числа s не изменяет доказательства. Огра­
ничение предельной ССХ в Н (Yt) на P (Y^)
— тоже ССХ. Ходжева фильтрация
{ l i m F * } предельной ССХ на / * ( / $ ) сохраняется действием группы Z . Это оче­
видно для конструкции предела Шмида [ 9 ] , дающей тот же результат, см. прило­
жение в [ 1 ] . Более того, размерности подпространств F P(Y^)
для всех характе­
ров х не изменяются при переходе к пределу.
ПустьМ - оператор монодромии в H (Y^)
H (Y^),
Я (ДГ/),порожденньш
обходом % вокруг 0. М сохраняет Р (7^)
С H (Y^).
На Я ( ^ ) / Р ( Г ^ )
М тождественное преобразование. Обозначим индексом Ф 1 объединение всех корне­
вых подпространств полупростой части оператора М с собственными числами, не
равными 1. Тогда P£ (F$) -»
( Л ф — эпиморфизм. Таким образом, для лю­
бого характера X группы Z
п

n

p

x

n

k

Я

n

9

п

n

Л

Я

t

p

x

lim F ^ / l i m

x

F * y -+ e,

1

^^{X'^F^H^X ^

— тоже эпиморфизм. Поэтому размерность пространства слева не меньше размер­
ности пространства справа. Вычисляя размерности пространств с помощью а ) , г ) ,
получаем лемму.
З а м е ч а н и е 3. Теорема о густоте для интервалов (ос, а + 1) при а Е Z
доказывается тем же рассуждением, но примененным не к Р + z , а к Р.
Теорема
о полунепрерывности комплексного
пока­
з а т е л я о с о б о с т и . Яусть / : С 0
С, 0 - росток в изолированной критиче­
ской точке, а - его наименьшее спектральное число. Пусть а < 0. Тогда а полуне­
прерывно снизу при деформациях ростка.
Доказательство будет приведено в другой статье.
Интерес автора к указанной тематике стимулирован В.И. Арнольдом, боль­
шое влияние на автора оказали обсуждения указанных вопросов с А.Б. Гивенталем.
Автор приносит В.И. Арнольду и А.Б. Гивенталю глубокую благодарность.
p

п

9

Московский государственный университет
им. M.B. Ломоносова

Поступило
9 XI 1983

ЛИТЕРАТУРА
l.Steenbrink J. - Nordic Summer School. Symp. in Math. Oslo, August, 1976, p. 525.
г.Варченко АЛ. - Изв. АН СССР. Сер. матем., 1981, т. 45, № 3, с. 540.
Ъ.Варченко АЛ. Функц. анализ и его прилож., 1982, т. 16, № 1, с. 1. А.Арнольд В.И. - Там же, 1978, т. 12:
№ 1, с. 1.
5. Arnold VJ. - V.K. Patodi memorial volume. Bombey, 1979, p. 1. б.ВарченKO АЛ. - ДАН, 1983, т. 270, № 2.
7. Steenbrink J. - Compositio Math., 1977, vol. 34, № 2, p. 211.
8. Гусейн-Заде CM. — УМН, 1977, т. 32, № 2, с. 23. 9.Schmid W. - Inventiones Math., 1973,
vol. 22, p. 211. 10. Горюнов B.B. — Вестн. МГУ. Математика, 1981, № 4, с. 19.
II.Bruce J. Bull. Lond. Math. Soc, 1981, vol. 13,№ 1, p. 47.
12. Арнольд В.И. - УМН, 1975, т. 30, № 5, с. 3.

2 481

1297

