R ENDICONTI
del

S EMINARIO M ATEMATICO
della
U NIVERSITÀ DI PADOVA

E ZIO S TAGNARO
Sul massimo numero di punti doppi isolati di
una superficie algebrica di P3
Rendiconti del Seminario Matematico della Università di Padova,
tome 59 (1978), p. 179-198
<http://www.numdam.org/item?id=RSMUP_1978__59__179_0>

© Rendiconti del Seminario Matematico della Università di Padova, 1978, tous
droits réservés.
L’accès aux archives de la revue « Rendiconti del Seminario Matematico
della Università di Padova » (http://rendiconti.math.unipd.it/) implique l’accord
avec les conditions générales d’utilisation (http://www.numdam.org/conditions).
Toute utilisation commerciale ou impression systématique est constitutive
d’une infraction pénale. Toute copie ou impression de ce fichier doit contenir la présente mention de copyright.

Article numérisé dans le cadre du programme
Numérisation de documents anciens mathématiques
http://www.numdam.org/

Sul massimo numero di punti doppi isolati
di una superficie algebrica di P3.
EZIO STAGNARO (*)

SOMMARIO - Si dà una limitazione per il massimo numero di punti doppi isolati di una superficie algebrica F", di grado n, con un punto s-plo, di ps,
2 tale limitazione è migliore di quella
valida sotto certe ipotesi. Per s
assegnata da A. B. Basset. Si dà inoltre un esempio di una F6 con 64 punti
doppi conici e di una F7 con 90 punti doppi isolati, di cui 72 conici e
18 biplanari.
=

SUMMARY - We give a limitation for the maximum number of isolated double
points of an algebraic surface F", of degree n, with a singular point of
which holds under certain hypotheses. For s
2
moltiplicity s, in
such limitation is better than A. B. Basset’s limitation. Moreover an
example of a I’s with 64 isolated conic double points and an example of
a F7 with 90 isolated double points: 72 conic and 18 biplanar double
=

points, are given.

Introduzione.
In questa Nota porto qualche contributo al problema di determinare il massimo numero di punti doppi isolati che può avere una

(*) Indirizzo dell’A.: Istituto di Matematica Applicata, Università - Via
Belzoni 7 - 35100 Padova.
Lavoro eseguito con contributo del C.N.R. nell’ambito del Gruppo Nazionale per le Strutture Algebriche e Geometriche e loro Applicazioni,

180

avente ordine n, appartenente a
superficie algebrica (irriducibile)
Ps(k) con k campo algebricamente chiuso; massimo che è noto soltanto per n c 4.
Di questo problema trovasi in [3]
tutta la bibliografia fino al 1950.

una

trattazione completa con

sono coordinate proiettive omogenee in ps, e se
O è l’equazione omogenea di .F’n, un punto A è multiplo per Fn se e solo se ivi si annullano le quattro derivate parziali di f ;

Se xo, Xl’ X2’ Xs
=

’

di conseguenza, il problema di cui ci occupiamo si può leggere cos :
qual’è il massimo numero (finito) di classi di soluzioni (== punti di P3)
0 (i
che può avere il sistema ay axi
0, 1, 2, 3 ), senza che ne abbia
necessariamente infinite ~
Nel n. 1 considero una superficie F" che possiede un punto s-plo P
(s >0) e d punti doppi e dimostro che, sotto opportune ipotesi che
saranno precisate nel seguito, risulta :
=

=

Questa limitazione si ottiene rappresentando F" sopra un piano
mediante la proiezione dal punto P e studiando la curva
di diramazione Jy cioè la traccia su n del cono r luogo delle rette che
passano per P e sono tangenti altrove a Fn.
Per s
0 si ritrova la disuguaglianza ottenuta da A. B. Basset
=

fin dal 1906 (cfr. [1], [2] e anche [3]), disuguaglianza che fino ad ora
non si è riusciti a migliorare se non introducendo ipotesi troppo restrittive. Se s
2 la (1) dice che il numero D --- d + 1 di punti doppi
=

non

può superare

e questo risultato migliora, sia pur per poco, quello di Basset. Il miglioramento appare particolarmente significativo per valori piccoli di n.
Ad esempio per n
6 trovo che il numero dei punti doppi isolati di F6
non può superare 65 (in luogo della limitazione di Basset d c 66) e
nel n. 3 di questa Nota dimostro l’esistenza di una Fs con 64 punti
=

doppi isolati (con un procedimento che non potrebbe condurre ad
65 punti doppi). Questa Fs con 64 punti doppi possiede
26 terne, di punti doppi allineati e quindi infiniti piani tritangenti

una F6 con

181

(impropri); essa dunque non verifica le ipotesi indicate in [5] da B. Segre,
in accordo col fatto che una superficie F6 verificante le ipotesi di B. Segre non può possedere più di 63 punti doppi. Si conoscono tre esempi
di F6 con 63 punti doppi isolati (cfr. [5], [9], [6]). Il punto chiave per
dimostrare l’esistenza della
con 64 punti doppi isolati è l’identità (7) del n. 3.
Con procedimento analogo a quello del n. 3, provo nel n. 4 che esiste
una F7 con 90 punti doppi di cui 18 biplanari. Allo scopo mi giovo
dell’identità (14), simile a quella usata per la F6 del n. 3. Non si conoscevano prima d’ora superficie F7 con più di 88 punti doppi isolati (cfr. [7] ).
Mentre i risultati del n. 1 valgono nell’ipotesi che il campo sia
di caratteristica zero, per la validità dei nn. 2, 3, 4 è sufficiente escludere certi valori della caratteristica di k.
1. - Sia h’~ una superficie algebrica irriducibile, di ordine n, ap-

partenente allo spazio proiettivo P3(k) con k campo algebricamente
chiuso e di caratteristica zero. Supponiamo che .Fn possegga d punti
doppi conici ed inoltre un punto P s-plo (s ~ 0 ) con cono tangente non
dal punto P su un piano n non passante
singolare. Proiettando
per P, si ottiene una rappresentazione di .Fn su un piano (n
s)-plo.
Indicheremo con r il cono circoscritto da P a F" e con 4 la curva di
diramazione di ~, cioè traccia di r su ~c; indicheremo inoltre con C
la curva delle coincidenze su Fn, cioè la curva in cui F" è intersecata
dalla prima polare T, di P rispetto a F".
-

C è una curva di ordine n(n -1 ) ed ha P come punto multiplo di
-f- 1 ). Infatti si può supporre di aver scelto il sistema
di riferimento in modo tale che le coordinate di P siano (1, 0, 0, 0 )
e che n abbia equazione xo = 0. Rispetto a tale riferimento l’equazione di I’n sarà della forma

polimoni omogenei di grado i nelle sole variabili zi, X2, Xa.
L’equazione di 5" p sarà allora
con

ai

Ma la molteplicità in P dell’intersezione delle superficie

e

coin-

182

cide con la molteplicità in P dell’intersezione delle due superficie :

ed è quindi s(s ~- 1) -~- s’ con s’ ~ 0.

La curva di diramazione L1, che si ottiene proiettando C da P, ha ordine :

infatti l’ordine di 4 è uguale al numero dei punti, distinti da P, intersezione di C con un generico piano per P.
(Osserviamo che l’ordine di L1 può non coincidere con l’ordine di 1~.
In generale si ha ord A > ord F, e si ha ord A > ord F, ad es., se
ogni generatrice di 7~ tranne un numero finito, incontra C in un numero di punti v > 1 fuori di P. In tal caso 4 è una curva contata v
volte (di ordine n(n -1 ) - s(s -f- 1 ) - s’ ) mentre ord .h = (ord A) lv. In
seguito però supporremo 4 irriducibile, cos in tale ipotesi si ha
ord L1 == ord .I’. )
Supponiamo L1 priva di componenti multiple.

Ci proponiamo ora di valutare la classe di L1, cioè il numero delle
rette di n che appartengono ad un generico fascio e che toccano 4
in punti semplici. Essa coincide con la classe di .1~, cioè il numero dei
piani che contengono una generica retta r passante per P e che toc-

.1~ lungo una generatrice non singolare. Questo numero non può
superare quello dei piani che passano per r e toccano .Fn in punti semplici. Infatti un piano 6 tangente a T’ lungo una sua generatrice non
singolare g è tangente ad F" in un punto di g che risulta semplice per
cano

in quanto i punti multipli di .Fn sono multipli anche per C e quindi
D’altra parte .1~ può posproiettati da P danno rette multiple di
in uno o più punti semplici.
sedere generatrici multiple che toccano
Dunque la classe di 4 (cl A) non supera il numero dei punti semplici
di F" che sono comuni a e ed alla prima polare di un punto Q di r
distinto da P. Tale polare ha molteplicità s -1 nel punto P e passa
semplicemente per ciascuno dei d punti doppi conici di Fn, i quali
sono punti doppi di C, cos si ha:

183

V~alutiamo ora il numero cusp 1-’ delle generatrici cuspidali di 1~’,
cioè il numero delle tangenti di C che passano per P. Poichè una di
queste rette tocca C in un punto che appartiene alla seconda polare S§
di P rispetto a Fn, cusp r non potrà superare il numero dei punti
che sono comuni a C e a 5",. Si vede facilmente che la
semplici di
di
molteplicità intersezione in P di C con Jp è almeno s(s -~ 1)(s -~- 2).

Quindi

~Supponiamo ora (ipotesi restrittive) che la curva di diramazione L1
sia irriducibile, dotata di soli nodi, cuspidi ordinarie ( eioè rami del
tipo (2, 1» e f lessi ordinari (cioè rami del tipo (1, 2)).
Possiamo allora applicare alla curva L1 le formule di Plücker le
quali forniscono per il numero delle bitangenti (bit L1) l’espressione:

Nelle ulteriori ipotesi (restrittive) cl d -10 > 0 e ~C = 0, questa
uguaglianza, insieme all’espressione di cusp L1 ed alle disuguaglianze

conduce alla disuguaglianza:

Ma bit A> 0 ; dunque

Se g

e

=

2 si trova, per i punti doppi distinti da P, la limitazione

quindi per una superficie F" dotata di soli punti doppi conici, la quale

184

soddisfi, relativamente ad almeno uno dei suoi punti doppi conici,
le ipotesi di generalità di cui si è detto dianzi, il numero D
d+ 1
dei punti doppi conici verifica la disuguaglianza
=

Mentre la disuguaglianza di Basset, che è la (1) con s

0, fornisce
5, 6, 7, 8, 9, 10,11, 12, ... rispettivamente d 34, 66,114,181,
270, 383, 524, 696, ... ,i la disuguaglianza (2 ) dà rispettivamente D
- d + 1 33, 65, 112, 179, 268, 381, ~22, 694, ....
Il massimo numero dn di punti doppi che fino ad ora si sia riusciti
ad imporre ad una F" è:

per n

=

=

=

2. - Supponiamo ora che sia un campo algebricamente chiuso e
di caratteristica p non divisore di 2m ed
abbia l’equazione omogenea

omogenei nelle sole variabili xl , x2 , x3 di grado
rispettivamente, a9éO, (J9é0.
n - 2m,
Il punto P(1, 0, 0, 0 ) ha molteplicità n - 2m per .Fn, ed F" si rappresenta 2m-plamente sul piano di equazione xo 0 mediante procon

a, p, y polinomi

=

iezione da P.
Per semplificare i discorsi indicheremo con oc, fig yg o --- ay - ~82, ... ,9
sia i polinomi omogenei, sia i coni di vertice P rappresentati dalle
equazioni a 0, p 0, y 0, 0 o,..., sia ancora le curve sezioni
O è l’equadi questi coni con il piano ~. In particolare L1
zione della curva di diramazione del piano 2m-plo sul quale è rappresentata Fn.
Ciò premesso abbiamo il seguente
=

=

=

LEMMA 1 (Gallarati [8], [11]).

=

1) Se A(xo, xl, x2, x3),

P, è un

proiezione A’(o, Xl’ x2, x3) su
punto doppio per I’n
la
curva
o
= ay - ~32.
almeno
punto
doppio per
con

sua

185

2) Se A’(O, xl,
punto doppio per la curva 0 ed è fl(A’ ) # 0
e
se
~
Xo è una qualunque delle soluzioni (tutte di( e quindi a(A’ ) 0 )
+ ~(A’) = 0, il punto A(xo,
stinte) dell’equazione
9 è
almeno doppio per Fn; sicchè la retta A’ P contiene m punti almeno
doppi di Fn , distinti tra loro e da P.
è punto almeno
3) Se m> 2 , un punto B(0, y1,
doppio per
doppio per y e viceversa ogni punto doppio della curva y è punto almeno
doppio della super f icie.
DIMOSTRAZIONE. La dimostrazione si ottiene facilmente ricordando
che un punto è multiplo per la superficie se e solo se ivi sono nulle
tutte le derivate parziali prime di f, e tenendo presente l’identità

Proviamo la 1). A è per ipotesi doppio per la superficie a f
0
in quanto 2fl 2x,,
ed annulla
ed
~
+
xo
2mxó -1 (axó ~B),
0,
inoltre la caratteristica p di k non divide 2m. Scrivendo che in A
sono nulle le quattro derivate parziali prime di oc f e tenendo conto
della (3), si trova subito che nel punto A’ si annullano le tre derivate
parziali prime di 0.
Proviamo la 2). Se A’ è doppio per la curva 0 ed cx(A’)x:+
0,
dalla (3 ), si vede subito che in A sono nulle le quattro derivate parziali
prime di oef. Ma
*0; e di qui l’asserto.
Infine la 3) si prova indipendentemente dalla (3) osservando che
=

=

=

=

E questo conclude la prova del lemma.
Scartando ulteriori valori (in numero finito se pensia~mo n fissato)
della caratteristica di k, i risultati del lemma ora provato possono
essere precisati con il seguente
LEMMA 2 .

Con le notazioni del lemma 1 se a(A’) # 0 si ha ehe :

1) A è punto doppio conico (o, rispettivamente, biplanare) per I’n
solo se A’ è punto doppio a tangenti distinte (o, rispettivamente,
coincidenti) per al curva ø.

se e

0, B è punto doppio conico (biplanare)
per F, se e solo se la curva y ha ivi due tangenti distinte (coincidenti).
2) I. Se m

=

2

e

186

se e

II. Se m> 3, il punto B è doppio biplanare (uniplanare) per Ff~
solo se la curva y ha ivi due tangenti distinte (coincidenti).

in A e B.
Consideriamo i coni quadrici
rB tangenti ad
Mediante la proiezione da P(19 0, 0, 0 ), nei casi 1 ) e 2 ) I., essi vengono
rappresentati doppiamente su n, si noti che essendo a(A’):7 4- 0 FA non
passa per P, analogamente per .hB; se DA e DB sono le relative curve di
diramazione, per provare il lemma 2 sarà sufficiente provare il seguente

LEMMA 2’. 1’ ) D A è la coppia delle rette tangenti in A’ alla curva ø.
2’ ) I. ~Se m 2, DB si spezza nelle due rette tangenti in B alla curva y.
II. Se m ~ 3, FB coincide con il cono tangente in B al cono y.
=

DIMOSTRAZIONE. La prova di 1’ ) poggia sull’identità (3 ) . Poichè
a(A ) # 0, 1~~ coincide con il cono tangente in A alla superficie a f 0.
La sua equazione
=

in forza della (3), ricordando che
nella forma

(axó -f-

ciò prova la 1’).
Per provare 1’affermazione 2’), basta
cono tangente in B ad Ffl ha equazione

=

0, si può scrivere

e

La

curva

di diramazione di tale

cono

osservare

sul

che

piano xo

=

se

m = 2 il

0 è chiara-

e) Per certi valori della caratteristica di k (in numero finito per n fissato)
tale equazione può non essere l’equazione del cono tangente in .~ ad af
0;
scartando questi valori della caratteristica di k, possiamo supporre che la
suddetta equazione sia effettivamente l’equazione del cono tangente in A ad
a f 0. Analoghe considerazioni valgono per l’equazione delle rette tangenti
alla curva 0 nel piano xo
0.
=

=

=

187

mente

(essendo

0)

E questo conclude la prova.

OSSERYAZIONE. Con le solite notazioni, si verifica facilmente che
A’ è punto doppio per 0 ma ~8(A’ ) = 0, in corrispondenza su .I’n,
possono non esserci punti doppi. Cos , senza l’ipotesi
# 0, viene a
cadere la 2) del lemma 1 e le corrispondenti affermazioni dei lemmi 2 e 2’.
se

3. - Consideriamo il piano ~, ove x~, X2, xa sono coordinate proiettive omogenee, ed indichiamo con lo stesso simbolo a, ~, ... una curva
algebrica di n ed un polinomio omogeneo che uguagliato a zero ne dà

l’equazione.
Poniamo :

e tali che tutti i coefficienti dei polinomi oc, ~5, I~, ~O,
con a, b, c, d, e
a, E, n siano non nulli e inoltre a # b.

Risulta :

188

1, #2 == 4(ae - cd)(be - cd),
cando membro a membro e tenendo
ha l’identità :

c2(a - b)2; di qui moltipliconto, ad esempio, della (4) si

La configurazione delle curve a
si presenta come nella figura.

09 6

con

=

=

-

=

Oy rj

=

0, ~

=

0, q

=

0

Fig. 1
ed a 2 + 3ab + b2 = o (sicchè
Assumiamo ora e
(cd(a +
b(-3 ~ ý5)~2. Con tale scelta speciale di e e di a la (6) diventa:
=

a

=

-

189
con

dove abbiamo tralasciato di sostituire ulteriormente a per non com-

plicare troppo l’espressione.
Osserviamo che con tale scelta di e ed a le curve oc, b,
rimangono
irriducibili e distinte fra loro ; inoltre tutti i coefficienti di x ,
x23 nonchè Xi, 03BCj (b’z, j ) rimangono diversi da zero (scartando ovviamente un numero finito di valori della caratteristica di 1~ ) . Infatti
+ b(ae-cd), (ae - cd)(be - cd), (ae - cd) + (be - cd) diventano rispettivamente - 3cd(a -~- b), c2d2, - cd; inoltre e e a rimangono distinte perchè diventano
...

se fosse 3c/(a + b)
(c(a + b) )/ab ne seguirebbe a2 - ab + b2 = O
ciò è incompatibile con la a2 + 3ab + b2 = o (se la caratteristica
di k è ~2).

e

-

e

PROPOSIZIONE 1. Scartando un numero f inito di valori della caratteristica di k, abbiamo:

a) La curva
possiede 2 6 p unti doppi a tangenti distinte,
tutti distinti; nessuno dei quali appartiene alla curva (la.

b) La curva óqg ha 11 punti doppi a tangenti distinte, distinti tra
loro (e dai precedenti e 9Gr non passa per alcuno di essi).
DIMOSTRAZIONE. Dimostriamo la a).

È facile vedere che dei 26

24 stanno su 4 circonferenze Cl , C2 , C31 C4 ,
punti doppi di
con centro (0@ o@ 1) ( 2), e gli altri due punti doppi sono (1, 1, 0 ),
(1, -1, 0). Le 4 circonferenze sono C~== ab(xi + x2) - c(a + b) X2 passante per i 4 punti doppi di
(diversi da (1,1, 0 ), (1, -1, 0 ) )
con

= V-1, passante per i 4 punti comuni a E e a
- c(a + b) x3 (e quindi per i 4 punti comuni a n e a rar4

=

i =

ab(xl + x2)2ab(xl - X2)2-

(2) Affinchè il lettore segua meglio il discorso chiamiamo circonferenza
0 e chiamiamo cenconica di P2 avente equazione
+ X2) + Bx3
tro di una conica il polo della retta x3
0, prendendo a prestito l’usuale
una

=

=

nomenlatura della geometria euclidea.

190

passante per i 4 punti comuni a q e a
(e quindi per i 4 punti
comuni a ~ e a
C4 = 3(a + b)(x’ + XI) OX2 passante per i 4
punti comuni a ~ e a ii.
Facendo i calcoli si vede che CI
C4 sono distinte tra loro
e dalle (circonferenze) e e a. A titolo di esempio verifichiamo che Cl è
distinta da ~O. Infatti se Cl coincidesse con e si avrebbe - (c (ac -i3c/(a + b) da cui a 2 + 5ab --~- b2 = o incompatibile con a 2+ 3ab +
+ b 2 = 0 (se la caratteristica di k è # 2).
Ora per provare che i punti doppi di
sono tutti distinti
basta verificare che $q non passa per i punti doppi di
(e ciò
è vero perchè 01 è distinta da C2 e C3), che
non passa per i
punti doppi di $q (e ciò è vero perchè C4 è distinta da O2 e C3) e infine
che ~ ed q non sono tangenti (tra loro e) ad alcuna r;
X2) ~
:l: ~/c(~+&).r3, ~=ly2,3y4y e cioè che C2 e C3 non sono tangenti
ad alcuna r;; e quest’ultimo fatto è vero perchè il discriminante,
rispetto a x2/x3, di
+ b) + i(a b)].
ri = 0, Vj, è 42 =
il discriminante, rispetto a X21X3, di
e
+ i(a2 - b2)] ~ 0,
- r~ = 0, Vj, è Z)3==4~c[3(~+&)2013~2013&][5~2013~2013&~)]~0.
Inoltre i punti doppi di
non appartengono alla curva
le
circonferenze
perchè
CI C2 , C3 , C4 sono distinte dalle circon-

=

=

=

-

ferenze ~O e a.
E ciò prova la a).
Dimostriamo la b). 99 è una quartica con 3 punti doppi a tangenti
distinte in (1, O, 0 ), (0,1, 0) e (0, 0, 1). Inoltre b incontra 99 in 8 punti
0 è
distinti, infatti il discriminante, rispetto a x2/x3,y
cp
sono distinti da
4f4
(Infine i punti doppi di
anzi ógg non passa neanche semplicemente per i punti
quelli di
doppi di
perchè dalla (7) anche passerebbe per tali punti,
contro la a); analogamente
non passa per alcun punto doppio di bgg).
E questo conclude la prova della proposizione.
=

=

NOTA 1. Abbiamo imposto alla quartica

tre

è possibile imporre

punti doppi (in (1, 0, 0 ), (Oy 1, 0 ), (Oy 0, 1))
ad essa un maggior numero di punti doppi, ad esempio quattro punti
doppi, imponendo che tale quartica sia spezzata in due coniche, senza
che vengano a cadere le proprietà della prop. 1; e ciò anche se consinel caso più generale posderassimo le curve
sibile (cfr. figura del n. 4), cioè a, ~ del tipo a
axi + bx2 - cx3,
~
e le altre curve definite di conseguenza (cfr.
+
anche la nota 2 , n. 4).
e non

=

191

TEOREMA 1. La super f icie F6 di equazione axó -++y=0 ha
64 punti doppi conici (distinti) e non ha altre singolarità al di fuori di

tali punti doppi.
DIMOSTRAZIONE. Per la 2) del lemma 1, n. 2 (considerando m
2,
6), per la 1) del lemma 2, n. 2 e per la a) della prop. 1, la F6 ha
52 punti doppi conici distinti in corrispondenza dei 26 punti doppi
infatti la (7) con le notazioni di sopra si scrive
distinti di
=

n =

«y - fl2 = 0.
Per la 3) del lemma 1, n. 2, per la 2) del lemma 2, n. 2 e per la b)
della prop. 1, la F6 ha 11 punti doppi conici distinti nei punti doppi
=
della curva
y ) xo 0.
La F6 ha ancora un punto doppio conico in P(1, 0, 0, 0 ) (distinto
dai precedenti).
Infine la F6 non ha altre singolarità al di fuori dei 64 punti doppi
per la 1) del lemma 1, n. 2.
E questo conclude la prova del teorema.
=

=

4. - Consideriamo il piano n di coordinate proiettive omogenee
indichiamo, come al solito, con uno stesso simbolo una

algebrica di n e un polinomio omogeneo che uguagliato a zero
dà l’equazione. Chiamiamo
s2 , s3 , s4 le 4 rette rappresentate dai
4 polinomi lineari omogenei
vX2 :!: wx3 e poniamo

curva
ne

e tali che tutti i coefhcienti di
ed inoltre
non
nulli
siano
bi .
bi pij
Risulta:

dove
e

vi f =

Fissando i

=

al solito supponiamo
2 si ottiene

1, j

=

nelle

192
e

fissando i

e di

=

3, j

=

4

qui moltiplicando membro a membro la (9) e la (10) si ha l’identità :

La
come

si

configurazione delle curve SI’ S2,

presenta

nella figura.

Fig. 2
e imponiamo che
Consideriamo ora la quartica
essa abbia tre punti doppi rispettivamente in (1, 0, 0 ), (0, 1, 0 ) e (O, 0, 1 ).
nella ~,~2v34 ~~ ~22013
Occorre allora annullare i coefficienti di x~ , x~
-

193

cioè occorre risolvere il sistema:

Poichè a noi interessa un esempio particolare di superficie, risolviamo il sistema di sopra in un caso particolare, perchè vedremo che
tale caso ci consentirà di trovare la superficie che cerchiamo. Non ci
siamo messi subito nel caso particolare per poter dimostrare in seguito,
cfr. nota 2, che anche nel caso generale non si possono imporre alla
quartica
più di tre punti doppi, senza che succedano « inconvenienti ».
Consideriamo allora il caso particolare : acl
b2 , a2 = bl , a3 b4 ,
v. (Per tali valori /112 e B34 sono due circonferenze).
a4 = b3, u
Il sistema diventa
=

=

=

E con facili calcoli si ottiene

Motivi simili a quelli indicati nella nota 2 seguente mostrano che
deve essere
+ b4) ~ 0.
(bi +
Ricavando b1 dalla seconda equazione del sistema e sostituendolo
nella prima si ottiene

Posto x
bs/b4 l’equazione si scrive x4 - 8x3 - 2x2 - 8x -~- 1 0.
Poichè si tratta di un’equazione simmetrica (nei coefhcienti) possiamo
risolverla ponendo x +
x2 -f- 1/x2. In concluy, quindi y2 - 2
x
=
otteniamo
2
sione
ýo.
c;~) J5 )+1 2
=

=

=

=

=

Ý 2 (~)

194

Abbiamo l’arbitrarietà di scelta dei segni (~) e 1±1. Per semplicità
2 + ~/5 abbiamo:
scegliamo (~) ==
-E- . Ponendo ac
=

=

da cui

Con tale scelta speciale di bi (e quindi di

la (11) diventa:

con

Ora e nel seguito non sostituiamo ulteriormente i valori di bj per non

complicare troppo l’espressione.
Osserviamo che con tale scelta di b; (e di a;) le curve ~5~, ~52’ P12’
rimangono irriducibili e distinte tra loro, inoltre i coefficienti di xi, x2, x3
nonchè v12 , v34 , rimangono diversi da zero. Tutto ciò si verifica facilmente. L’unica difficoltà, forse, è verificare che le nuove espressioni
di P12,
non coincidono a meno di una costante. Infatti si ha
...

e se

ne

fosse

seguirebbe

+ b’)

=

4b3 b4(bl -~- b2) e sostituendo la se-

conda del sistema (12) si avrebbe b3 -+- 6b:b: + b4
patibile con la (13).
PROPOSIZIONE 2.

P12 P34

*

0 che è incom-

a) La curva ~1 ~2 ~a ~4 possiede 24 punti doppi a

tangenti distinte, tutti distinti ;
curva

=

nessuno

dei

quali ap partiene

alla

195

b) La curva

ha 18 punti doppi a tangenti distinte, distinti

tra loro (e dai precedenti).

DIMOSTRAZIONE. Dimostriamo la a). È facile vedere che i 24 punti
doppi di t’5l ~2t’53 ~4 stanno su 4 circonferenze di centro ( o, 0, 1 ) ; esse
passano per i 4 punti comuni a due curve ói, dj e sono da essi individuate. Indicando con Cii la circonferenza passante per i punti comuni a ~i e t’5 j, si ha:

e
Si verifica immediatamente che
Facendo i calcoli si vede che le circonferenze Oij sono tutte distinte
tra loro e dalle circonferenze fJ12 e ~834. A titolo di esempio verifichiamo
che C12 non coincide con C13 e che C13 non coincide con
(È utile
osservare, per risparmiare qualche calcolo, nelle ulteriori verifiche, che
C34 si ottiene da 012 sostituendo b3 a b1
a b2 e che Ci~ si ottiene da C13
sostituendo b4 a b3 e b3 a b4). Verifichiamo che C12 è distinta da C13.
Infatti se le due circonferenze coincidessero, si avrebbe

+ b4)2 ==
svolgendo i calcoli
equazione del sistema (12) se ne deduce
e

Ma si ha

e

b2)2. Dalla prima

abbiamo già detto che (ba + b4)2 +

-~- 4b3 b4 = 0 è incompatibile con la
Verifichiamo che C1a è distinta da

(13).
Infatti se le due circonferenze

196

coincidessero, si avrebbe

svolgendo i calcoli (bl - b2) (b2 b3 - bl b4) 2 = 0. E questo non è possibile perchè, come abbiamo già detto, b1- b2 ~ 0 e
Ora per verificare che i punti doppi della curva ~~ ~2 ól ~4 sono tutti
distinti, basta verificare che le circonferenze Cij sono tutte distinte
tra loro e che
~2 non sono bitangenti nè a óg nè a ~4. Abbiamo già
verificato che le Ct; sono tutte distinte tra loro; facendo i calcoli si
vede che
b2 non sono tangenti nè a 63 nè a ~4 . Verifichiamo, ad
che
b, non è bitangente a ~3. Infatti consideriamo il sistema
esempio,
e

Moltiplico la prima per b3(b3+ b4), dalla seconda ricavo

che sostituito nella prima dà

dove i coefficienti di

e di x3 sono diversi da zero e quindi le due radici
Analogamente per l’equazione in rg e in x3.
I punti doppi di
non appartengono alla curva fJ12fJ34
perchè, come abbiamo visto, le circonferenze Cif sono distinte dalle

sono distinte.

circonferenze B12 e B34.
Dimostriamo la b). I 18 punti doppi a tangenti distinte della curva
sono i 3 punti comuni alle 3 rette si, i punti comuni a s;
e a y ( j = 2, 3, 4) e i 3 punti doppi di
’~P. Per dimostrare che sono tutti
distinti tra loro basta far vedere che nessuna delle rette sj è tangente
a
Infatti si ha

197

Sostituendo

nella prima equazione, si ottiene,

Ponendo x
x1/x2, dividendo per x2 e ponendo ancora x -ty,
si ottiene ~2~±~i~+(~i+~==0. Ora se fosse J/4==0 ne
seguirebbe
b2)2] 0. Ricordando che b~ ==
ib4)2,
si
avrebbe
allora
b2 = b3 --‘- b4
(b3 + b4 - 4b3 b4) [i (b3 - b4 ) - 2 b3 b4] O,
che è incompatibile con la ( 13 ) .
Ricavando
=

=

=

=

verificare che il discriminante L1 di x -+y è diInfatti se fosse L1
0 ne seguirebbe
+ (bi -f- b2)2 = 0
da cui scrivendo bi e b2 in funzione di b3 e b4, si avrebbe
occorre ancora

verso da zero.

=

=

incompatibile con la (13).
sono distinti dai punti doppi di
(Infine i punti doppi di
non passa per alcuno dei punti doppi
~1~2~3~4’ perchè la curva
di ~l ~2 ~3 ~4 altrimenti, dalla (14), anche
passerebbe per tali
punti,y contro la a ) ~ .
E questo conclude la prova della proposizione.
NOTA 2. Non si possono imporre alla quartica

(che compare nella (11 ) ) più di tre punti doppi senza far cadere le proprietà della prop. 2. Infatti facendo i calcoli si può vedere che se imponiamo a tale quartica di avere quattro punti doppi, cioè di spezzarsi
in due coniche ~1 82’ queste risultano degeneri e poichè ~l ~52 ~3 ~4 è
nei punti dove B12B34 incontra
tangente alle otto rette
un
certo
numero
di
~l ~2 ~3 ~4’
punti di contatto è doppio per
s1s2s3s4e1e2 oppure per
B12B34 passa per tali punti doppi.

TEOREMA 2. La superficie F7 di equazione a4 +
+ y = 0 ha
90 punti doppi isolati (distinti) di cui 72 sono punti doppi conici e 18
punti doppi biplanari. Inoltre non ha altre singolarità al di f uori di tali

punti doppi.

198

DIMOSTRAZIONE. Per la 2) del lemma 1, n. 2 (considerando m
3,
7), per la 1) del lemma 2, n. 2 e per la a) della prop. 2, la ~’7 ha
72 punti doppi conici distinti in corrispondenza dei 24 punti doppi
distinti (a tangenti distinte) di ~5~ ~2 ~3 ~4 ; infatti la (14) con le notazioni di sopra si scrive /~12 ~34 ~1 ~2 ~3 ~4 = ay - ~2~
Per la 3) del lemma 1, n. 2, per la 2) del lemma 2, n. 2 e per la b)
della prop. 2, la F’ ha 18 punti doppi biplanari distinti tra loro e dai
precedenti nei punti doppi della curva (s2 s3 s4 y~ = y ) xo = 0 . Infine
la I’’ non ha altre singolarità, al di fuori dei 90 punti doppi, per la 1)
del lemma 1, n. 2.
E questo conclude la prova del teorema.
=

n =

=

BIBLIOGRAFIA

[1] A. B. BASSET, The maximum number of double points on a surface, Nature,
73 (1906), p. 246.
[2] A. B. BASSET, On the singularities of surfaces, Quart. Journ., 38 (1907),
pp. 63-83.

[3] E. G. TOGLIATTI, Sulle superficie algebriche col massimo numero di punti
doppi, Rend. Sem. Mat., Torino, 9 (1950), pp. 47-59.
[4] E. G. TOGLIATTI, Una notevole superficie del 5o ordine con soli punti doppi
isolati, Festschrift R. Fueter, Zürich (1940), pp. 127-132.
[5] B. SEGRE, Sul massimo numero di nodi delle superficie algebriche, Atti
Acc. Ligure, 10, fasc. 1 (1952), pp. 15-22.
[6] H. O. KREISS, Uber syzygetische Flachen, Annali di Mat., (4), 41 (1955),
pp. 105-111.

[7] E. STAGNARO, Sopra certe superficie algebriche con singolarità isolate, Le
Matematiche, 23, fasc. 2 (1968), pp. 338-343.
[8] D. GALLARATI, Intorno a certe superficie algebriche aventi un elevato numero
di punti singolari isolati, Rend. Acc. Naz. Lincei, Serie VIII, 11, fasc. 6
(1951), pp. 344-347.
[9] D. GALLARATI, Alcune riflessioni intorno ad una nota del prof. B. Segre,
Atti Acc. Ligure, 9, fasc. 1 (1952), pp. 1-7.
[10] D. GALLARATI, Una superficie dell’ottavo ordine con 160 nodi, Atti. Acc.
Ligure, 14 (1957), pp. 1-7.
[11] D. GALLARATI, Sulle superficie del quinto ordine dotate di punti tripli,
Rend. Acc. Naz. Lincei, Serie VIII, 12, fasc. 1 (1952), pp. 70-75.
Manoscritto pervenuto in redazione il 25 ottobre 1978.

